# 관계형 데이터베이스

## 데이터베이스(Database)와 DBMS(Database Management System)
- 데이터베이스
  - 데이터의 집합
  - 꼭 형식을 갖추지 않아도 엑셀 파일을 모아 둔다면 그것 또한 데이터베이스이다.
- DBMS
  - 데이터를 효과적으로 관리하기 위한 시스템
  - 개인이 파일을 여러 개 묶어서 폭더에 보관하면 데이터를 찾고 관리하는데 많은 비용이 발생
  - 이를 보다 시스테적으로 작동하게 만든 시스템(ex. oracle, MySQL 등)

## 관계형 데이터베이스 구성요소
- 계정 : 데이터의 접근 제한을 위한 여러 업무별/시스템별 계정이 존재
- 테이블 : DBMS의 DB 안에서 데이터가 저장되는 형식
- 스키마 : 테이블이 어떤 구성으로 되어있는지, 어떤 정보를 가지고 있는지에 대한 기본적인 구조를 정의

### 테이블
1. 정의
   - 엑셀에서의 워크시트처럼 행(로우)과 열(컬럼)을 갖는 2차원 구조로 구성
   - 데이터를 입력하여 저장하는 최소 단위
   - 컬럼은 속성이라고도 부름(모델링 단계마다 부르는 용어가 다르다)
2. 특징
   - 하나의 테이블은 `반드시 하나의 유저(계정) 소유`여야한다.
   - 테이블 간 관계는 일대일(1:1), 일대다(1:N), 다대다(N:M)의 관계를 가질 수 있다.
   - **테이블 명은 중복될 수 없지만, 소유자가 다른 경우 같은 이름으로 생성 가능**하다.
     - ex) SCOTT 소유의 EMP 테이블 존재, HR 소유의 EMP 테이블 생성 가능(같은 계정 내 동일한 객체명 생성 불가)
   - 테이블은 행 단위로 데이터가 입력, 삭제 되며 수정은 값의 단위로 가능하다.

## SQL(Structured Query Language)
- 관계형 데이터베이스에서 데이터 조회 및 조작, DBMS 시스템 관리 기능을 명령하는 언어
- 데이터 정의(DDL), 데이터 조작(DML), 데이터 제어 언어(DCL) 등이 있다.
- SQL 문법은 대/소문자 구분하지 않는다.

## 관계형 데이터베이스 특징
1. 데이터 분류, 정렬, 탐색 속도가 빠르다.
2. 신뢰성이 높고, 데이터의 무결성을 보장한다.
3. 기존의 작성된 스키마를 수정하기 어렵다.
4. 데이터베이스의 부하를 분석하는 것이 어렵다.

## 데이터 무결성(integrity)
- 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고, 데이터에 결손과 부정합이 없음을 보증하는 것
- 데이터베이스의 저장된 값과 그것이 표현하는 현실의 비즈니스 모델의 값이 일치하는 정확성을 의미한다.
- 데이터 무결성을 유지하는 것이 데이터베이스 관리 시스템에 중요한 기능이다.

### 데이터 무결성의 종류
1. 개체 무결성
   - 테이블의 기본키를 구성하는 컬럼(속성)은 NULL 값이나 중복값을 가질 수 없다.
2. 참조 무결성
   - 외래키 값은 NULL 이거나 참조 테이블의 기본키 값과 동일해야한다.
3. 도메인 무결성
   - 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야한다.
4. NULL 무결성
   - 특정 속성에 대해 NULL을 허용하지 않는 특징
5. 고유 무결성
   - 특정 속성에 대해, 값이 중복되지 않는 특징
6. 키 무결성
   - 하나의 릴레이션(관계)에는 적어도 하나의 키가 존재해야한다.