# 속성(attribute)

## 속성(attribute)의 개념
- 속성은 업무에서 필요로 하는 `고유한 성질, 특징`을 의미(관찰대상) -> `컬럼`으로 표현 단위
- 업무 상 인스턴스도 관리하고자 하는 더 이상 `분리되지 않는 최소의 데이터 단위`이다.
- 인스턴스 구성 요소
- ex) 학생 엔티티에 이름, 학생번호, 학과 등이 속성이 될 수 있다.

<p>

##  엔티티와 인스턴스, 속성, 속성값의 단계
- 한 개의 엔티티는 `2개` 이상의 인스턴스 집합(1개의 테이블은 2개 이상의 컬럼을 가진다)
- 한 개의 엔티티는 `2개` 이상의 속성(하나의 테이블은 2개 이상의 컬럼을 가진다)
- 한 개의 속성은 `1개`의 속성값을 가진다(컬럼 당 값은 1개씩만 삽입 가능)
- 속성은 엔티티에 대한 엔티티를 자세하고 구체적인 정보를 나타냄(**각 속성은 구체적인 값을 가짐**)

</p>

<p>

## 속성의 특징
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야한다.
- 정해진 `주식별자`에 `함수적 종속성`을 가져야한다.
- 하나의 속성은 한 개의 값만 가진다(한 컬럼의 값은 각 인스턴스마다 한 개씩 저장)
- 하나의 속성에 여러 값이 있는 다중값일 경우 별도의 엔티티를 이용하여 분리한다.
- 하나의 인스턴스는 속성마다 반드시 하나의 속성값을 가진다.
  - 각 속성의 하나의 값을 가지고 있음을 의미한다(속성의 `원자성`)

### 원자성이란?
> 데이터 모델에서 각 엔티티의 **인스턴스가 해당 속성에 대해 단일하고 명확한 값을 가지는 것**을 의미한다.

</p>

<p>

## 함수적 종속성
- 한 속성의 값이 다른 속성의 값에 종속적인 관계를 갖는 특징을 말한다.
- 즉, 어떤 속성 A의 값에 의해 다른 속성 B도 `유일하게 결정`된다면, B는 A의 함수적으로 종속되었다.
- 이는 수식으로 나타내면 `A -> B` 라고 표현한다.

### 1. 완전 함수적 종속
- 특정 컬럼이 기본키에 의해 완전히 종속될 때 말함.
- `PK`를 구성하는 컬럼이 2개 이상일 경우 PK값 모두에 의한 종속 관계를 나타날 때 완전 함수 종속성 만족
- ex) (주문번호 + 제품번호)에 의해 수량 컬럼의 값이 결정됨

| 주문번호 | 제품번호 | 수량 |
|------|------|----|
| 1    | 100  | 4  |
| 1    | 101  | 1  |
| 2    | 100  | 3  |
| 2    | 101  | 23 |

### 2. 부분 함수적 종속
- 기본키 전체가 아니라 기본키 `일부`에 대해 종속될 때 말함.
- ex) 수강기록 테이블에서 학생번호와 과목이 PK라고 가정할 때 과목에 의해서도 교수가 결정되면 부분 함수적 종속 관계

| 학생번호 | 과목 | 강사 |
|------|----|----|
| 1001 | 수학 | 김씨 |
| 1002 | 수학 | 김씨 |
| 1001 | 과학 | 이씨 |
| 1003 | 영어 | 이씨 |

</p>

<p>

## 속성의 분류

### 1. 속성의 특성에 대한 분류
1. 기본 속성
   - 업무로부터 추출된 `모든 속성`
   - 엔티티에 가장 일반적으로 많이 존재하는 속성
   - ex) 원큼, 예치기간 등
2. 설계 속성
   - 기본 속성 외의 업무를 `규칙화`하기 위해 새로 만들어지거나 기본 속성을 변형하여 만들어지는 속성
   - ex) 상품코드, 지점코드, 예금분류 등
3. 파생 속성
   - 다른 속성에 의해 만들어지는 속성
   - 일반적으로 `계산된 값`들이 해당
   - 데이터 정합성을 유지하기 위해 가급적 적게 정의하는 것이 좋음
   - ex) 합계, 평균, 이자 등

### 2. 엔티티 구성 방식에 따른 분류
1. PK(Primary Key, 기본키)
   - 인스턴스를 식별할 수 있는 속성
2. FK(Foreign Key, 외래키)
   - 다른 엔티티와 관계에서 포함된 속성
3. 일반 속성
   - 엔티티에 포함되어 있고 PK/FK에 포함되지 않는 속성

### 3. 분해 여부에 따른 속성
1. 단일 속성
   - 하나의 의미로 구성된 경우
   - ex) 회원 ID, 이름 등
2. 복합 속성
   - 여러 개의 의미로 구성된 경우
   - ex) 주소(시, 구, 동 등으로 분해 가능) 등
3. 다중값 속성
   - 속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 경우
   - 다중값 속성은 엔티티로 분해
   - ex) 상품 리스트 등
</p>

<p>

## 속성의 명명 규칙
1. 해당 업무에서 사용하는 이름을 부여
2. 서술식 속성명은 사용하지 않음
3. 약어의 사용은 가급적 제한
4. 전체 데이터 모델에서 유일한 명칭


</p>

<p>

## 도메인(Domain)
- `각 속성이 가질 수 있는 값의 범위`를 말한다.
- 엔티티 내에서 속성에 대한 데이터 타입과 크기, 제약사항을 지정하는 것이다.

</p>


