# 엔티티

## 엔티티(Entity)의 개념
 - 현실 세계에서 `독립적으로 실행 가능한 객체나 사물`을 의미함
 - 엔티티는 업무상 분석해야하는 `인스턴스(대상)` 들로 이루어진 집합
 - 인스턴스 엔티티의 특정한 `속성 값`들로 구성되며, 엔티티의 개념을 현실에서 구체적으로 나타낸 것
 - ex) 엔티티와 속성, 인스턴스 관계

<p>

## 엔티티의 예시

### 학과 시스템
- 엔티티(Entity) : 학생
- 속성(attribute) : 학번, 이름, 학과
- 인스턴스(Instance) : 특정 학생의 데이터
  - 학번 : 20240807
  - 이름 : 홍길동
  - 학과 : 컴퓨터공학과

</p>
<p>

## 엔티티(Entity)의 특징
### 1. `유일한 식별자`에 의해 식별 가능
   - 인스턴스가 식별자에 의해 `1개씩`만 존재하는지 검증이 필요하다.
   - 유일한 식별자는 그 엔티티의 인스턴스만의 고유 이름
   - ex) 이름은 동명이인이 있을 수 있기에 사번이나 학번 등이 고유식별자가 된다.

### 2. 해당 업무에 필요하고 관리하고자 하는 정보
   - 설계하는 업무의 시스템 구축에 필요한 정보여야함.
   - ex) 학교 시스템 구축 시 학생 정보 필요. 다른 업무에는 학생 정보 불필요

### 3. 인스턴스들의 집합
   - 영속적으로 존재하는 `2개 이상`의 인스턴스 집합
   - 인스턴스가 `1개`밖에 없는 엔티티는 **집합이 아니다**

### 4. 엔티티는 반드시 속성을 가진다.
   - 각 엔티티는 `2개 이상의 속성`을 가진다.
   - 하나의 인스턴스는 각각의 속성들에 대한 1개 의 속성 값만을 가진다.
   - 학생의 데이터(인스턴스)의 이름(정보)에는 반드시 1개의 값을 저장

### 5. 엔티티는 업무 프로세스에 의해 이용
   - 업무적으로 필요해 선정했지만 실제로 사용하지 않으면 설계가 잘못된 것이다.
   - 모델링 시 발견하기 어려운 경우 데이터 모델 검증이나 상관 모델링 시 단위 프로세스 교차 점검으로 문제 도출
   - 누락된 프로세스의 경우 추후 해당 프로세스 추가
   - 반대로 사용되지 않는 고립 엔티티는 제거 필요

### 6. 다른 엔티티와 `최소 1개 이상의 관계` 성립
   - 엔티티는 업무적 연관성을 갖고 다른 엔티티와 연관관계를 가짐
   - 관계가 없는 엔티티 도출은 부적절한 엔티티거나 적절한 관계를 찾이 못한 것.

</p>
<p>

## 엔티티의 분류
### 1. 유형과 무형에 따른 분류
   1. 유형 엔티티
      - 물리적인 형태가 있음(실체가 존재함)
      - 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔티티
      - 업무로부터 구분하기 가장 용이한 데이터
      - ex) 사원, 물품, 감사 등
   2. 개념 엔티티
       - 물리적인 형태가 `없음`
       - 관리해야할 개념적 정보로부터 구분되는 엔티티
       - ex) 조직, 보험상품 등
   3. 사건 엔티티
      - `업무를 수행`에 따라 발생하는 엔티티
      - 발생량이 많고 각종 통계 자료에 이용
      - ex) 주문, 청구, 미납 등
### 2. 발생 시점에 따른 분류
   1. 기본 엔티티
      - 그 업무에 `원래 존재`하는 정보
      - 다른 엔티티와 관계는 생성하지 않고 `독립적으로` 생성
      - 타 엔티티의 `부모 역할`을 하는 엔티티
      - 다른 엔티티로부터 주식별자를 상속받지 않고 `자신의 고유한 주식별자`를 가짐
      - ex) 사원, 부서, 고객, 상품 등
   2. 중심 엔티티
      - 기본 엔티티로부터 발생되고 그 업무에서 `중심적`인 역할
      - `많은 데이터가 발생`되고 다른 엔티티와의 관계를 통해 많은 행위 엔티티를 생성
      - ex) 계약, 사고, 청구, 주문, 매출 등
   3. 행위 엔티티
      - `2개 이상의 부모 엔티티`로 부터 발생
      - 자주 `내용이 바뀌거나 데이터 양이 증가`
      - 분석 초기 단계보다 `상세 설계 단계`나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출
      - ex) 주문(고객과 상품의 엔티티로부터 발생하므로 행위 엔티티이기도 함), 사원 변경 이력 등

</p>

<p>

## 엔티티(Entity)의 명명
1. 현업에서 사용하는 용어 사용
2. 가능하면 약자 사용 자제
3. 단수 명사 사용
4. 모든 엔티티에서 유일하게 이름 부여
5. 엔티티 생성 의미대로 이름 부여
</p>