# 정규화

## 정규화란?
- 모델링 시 최대한 중복 데이터를 허용하지 않아야 저장공간의 효율적 사용과 업무 프로세스의 성능을 기대할 수 있다.
- 이러한 중복 데이터를 허용하지 않는 방식으로 데이터를 설계하는 방식


<p>

## 정규화(DB Normalization)의 개념
- 하나의 엔티티에 많은 속성을 넣게 되면, 해당 엔티티를 조회할 때마다 많은 양의 데이터가 조회될 것이므로  
  최소한의 데이터만을 하나의 `엔티티`에 넣는 식으로 데이터를 `분해하는 과정`을 정규화라고 한다.
- 데이터의 일관성, 최소한의 데이터 중복, 최대한의 데이터 유연성을 위한 과정이라고 볼 수 있다.
- 데이터의 중복을 제거하고 데이터 모델의 독립성을 확보
- 데이터의 `이상현상을 줄이기 위한` 데이터베이스 설계 기법
- 엔티티를 상세화하는 과정으로 `논리 데이터 모델링 수행 시점`에서 고려됨
- 제 1정규화부터 제 5정규화까지 존재, 실질적으로는 `제 3정규화`까지만 수행

</p>

<p>

## 이상현상(Abnormality)
- 정규화를 하지 않아서 발생하는 현상(삽입 이상, 갱신 이상, 삭제 이상)
- 특정 인스턴스가 삽입될 때 정의되지 않아도 될 속성까지도 반드시 입력되어야 하는(`삽입 이상`) 현상이 발생한다.
- ex) 만약 사원 + 부서 엔티티를 합쳐 놓고 사원번호, 사원이름, 전화번호, 부서번호, 부서명, 부서위치의 속성이 존재할 때
  새로운 사원 값이 추가될 때 정해지지 않은 부서정보(부서번호, 부서명, 부서위치) 모두 임의값 또는 NULL이 삽입되어야한다.
  반대로 부서가 새로 추가될 경우 소속 사원이 없어도 사원과 관련된 속성이 불필요하게 값이 입력되어야한다.
- 불필요한 값까지 입력되어야 하는 현상을 `삽입 이상`, 그 외의 갱신이상, 삭제 이상이 발생할 수 있다.
- ex) 부서 정보만 삭제하면 되는데 관련된 사원정보도 함께 삭제되는 현상(`삭제이상`)
</p>

<p>

## 정규화 단계
### 1. 제 1정규화(1NF)
- 테이블의 컬럼이 `원자성`(한 속성이 한 개의 값만 갖는 특성)을 갖도록 테이블을 분해하는 단계
- 쉽게 말해 하나의 행과 컬럼이 반드시 하나의 값만 입력되도록 행을 분리하는 단계
- ex) 구매 테이블의 제 1정규화 -> 상품이 여러 개의 값이 있으므로 여러 인스턴스로 분리

>정규화 이전

| 이름  | 구매상품  |             
|-----|-------|             
| 홍길동 | 샴푸,린스 |             
| 김길동 | 우유,치즈 |             
| 최길동 | 세제    |             

>정규화 이후

| 이름  | 구매상품  |
|-----|-------|
| 홍길동 | 샴푸 |
| 홍길동 | 린스 |
| 김길동 | 치즈 |
| 김길동 | 치즈 |
| 최길동 | 세제 |


### 2. 제 2정규화(2NF)
- 제 1정규화는 진행한 테이블에 대한 `완전 함수 종속`을 만들도록 테이블을 분해
- `완전 함수 종속`이란, 기본키를 구성하는 모든 컬럼의 값이 다른 컬럼을 결정짓는 형태
- 기본키의 부분 집합이 다른 컬럼과 1:1 대응 관계를 갖지 않는 상태를 의미
- 즉, PK(Primary Key)가 2개 이상일 때 발생하며, PK의 일부와 종속되는 관계가 있다면 분리
- ex) 수강 이력 테이블의 제 2정규화
  - 기본키(학생 번호 + 강의명) 중, 강의명에 의해 강의실 결정 -> 완전 함수 종속성 위배(부분함수 종속성을 가짐)
  - PK와 부분 함수 종속성을 갖는 컬럼을 각각 다른 테이블로 분해

>정규화 이전

| 학생번호 | 강의명   | 강의실 | 성적 |             
|------|-------|  ------|-------|            
| 1000 | 컴퓨터공학 |  자연관 | A   |        
| 1001 | 컴퓨터공학    | 자연관 | B|     

>정규화 이후

| 학생번호 | 강의명    | 성적 |             
|------|-------|  ------|            
| 1000 | 컴퓨터공학 |   A   |        
| 1001 | 컴퓨터공학   |  B|     

| 강의명   | 강의실 |            
|------|-------|   
| 컴퓨터공학 |  자연관 |   
| 컴퓨터공학    | 자연관 |

</p>

<p>

### 제 3정규화(3NF)
- 제 2정규화를 진행한 테이블에 `이행적 종속`을 없애도록 테이블 분리
- 이행적 종속성이란, `A -> B`, `B -> C`와 같은 관계를 성립할 때 `A -> C`가 성립되는 것을 말함.
- (A,B)와 (B,C)로 분리하는 것이 제 3정규화이다.
- ex) 구매 테이블의 제 3정규화
  - 고객 번호에 의해 상품명이 결정, 상품명에 의해 가격이 결정되는데 고객번호에 의해서도 구매가격이 결정됨
  - 고객이 상품을 결정하면 그에 매칭되는 가격이 결정되는 구조이므로 따라서 (고객번호+상품명)과 (상품명+가격)으로 분리하는 것

>정규화 이전

| 고객번호 | 상품명 | 가격   |              
|------|-----|------|            
| 1000 | 우유  | 2000 |         
| 1001 | 치즈  | 3000 | 

>정규화 이후

| 고객번호 | 상품명 |         
|------|-----|   
| 1000 | 우유  |      
| 1001 | 치즈  | 

| 상품명 | 가격   |              
|----|------|            
|우유  | 2000 |         
|치즈  | 3000 | 

**결정자와 종속 관계**
- 만약 A 속성이 B 속성의 값을 결정하게 된다면, 이 때 A는 B의 결정자라고 하며, B는 A에 종속된다고 표현한다.
- 즉, 고객번호가 상품명의 결정자이며, 상품명 역시 가격의 결정자이다.

### BCNF(Boyce-Codd Normal Form) 정규화
- 모든 결정자가 후보키가 되도록 테이블을 분해하는 것
- 결정자가 후보키가 아닌 다른 컬럼에 종속되면 안됨

### 제 4정규화
- 여러 컬럼들이 하나의 컬럼을 종속시키는 경우 분해하여 다중값 종속성 제거

### 제 5정규화
- 조인에 의해서 종속성이 발생되는 경우 분해


</p>

<p>

## 반정규화 = 역정규화(De-Normalization)의 개념
- 데이터베이스의 성능 향상을 위해 데이터 중복을 허용하고 조인을 줄이는 데이터베이스 성능 향상 비법
- 시스템의 성능 향상, 개발 및 운영의 단순화를 위해 정규화된 데이터 모델을 중복, 통합, 분리하는 데이터 모델링 기법
- 조회(Select) 속도를 향상시키지만, 데이터 모델의 유연성이 낮아짐
> 비정규화는 정규화를 수행하지 않음을 의미한다.

## 반정규화 수행 케이스
- 정규화에 충실하여 종속성, 활용성은 향상되지만 `수행 속도가 느려지는 경우`
- `다량의 범위를 자주 처리`해야하는 경우
- `특정 범위의 데이터만 자주 처리`하는 경우
- `요약, 집계 정보가 자주 요구`되는 경우


</p>